En este momento acá, hablando de estos temas, de
estar recién afeitado, para escuchar la voz de
Onetti al comienzo de este programa, de tener que
ocuparme varias horas al día de elegir una buena
novela, de rescatar cosas históricas de los
fondos de Tusquets para reeditar a partir del año
que viene. Claro, pero el gozo sería mucho más
bello si fuera mayoritario, si se pudiera
extender a eso que decía lo Tremont, ¿no? Sí, sí,
sí. Que este gozo pudiera ser gozado por todos.
Habría que encontrar... ...rentabilidad
limitada pero eficaz para cada libro... ...yo
tampoco sería partidario digamos de una especie
de utopía autoritaria... ...de que cada libro que
yo escriba o cada libro que yo edite... ...le
llegue a todo el mundo porque es una categoría...
...yo creo que lo más difícil es que el libro esté en
el lugar que tiene que estar... para encontrarse
con el lector al que el libro está destinado. Como
volver cada vez más preciso ese disparo. Habría
que convertirse, como decía el otro día en otra
conversación, en una especie de arquero zen, que
uno pasa sin pensar, en un centro imaginario que es
exactamente... El territorio invisible donde
están esperando esos lectores los necesarios
para que el libro sencillamente no sea una
pérdida. Y entonces el editor, que es un señor que
quiere ganar dinero con esto además, no se
desaliente y siga editando el libro. Esto lo acaba
de decir Guillermo Saavedra, que nació en Buenos
Aires el 7 de octubre de 1960, que es poeta, crítico
de literatura y teatro. Desde 1984 desarrolla
una intensa actividad como periodista cultural.
Es colega nuestro además porque, digamos en
términos ya radiales, radiofónicos, Él está en La
Isla todos los sábados, precisamente de 18 a 20
horas en la radio, en la FM La Isla, con un programa
que se llama El Banquete. Guillermo
Saavedra ha sido editor de los suplementos
culturales de La Razón, del 85 al 87, de Clarín, del
91 al 92, director periodístico de la revista
Babel, del 88 al 90, colaborador permanente del
periodista del porteño Vuelta, mexicano, y el
observador de Barcelona, y ha escrito además para
Página 2 y numerosas revistas y periódicos
culturales. Es corresponsal del Suplemento
Cultural del País, de Montevideo. En fin, tiene
como vemos, como se ve aquí ya en estos datos, un
intenso trabajo ya realizado y desde hace muy
pocos días tiene a su cargo ahora las
ediciones de Tusquets, de la editorial Tusquets,
tras cinco años de experiencia en Alfaguara.
Guillermo, vamos a hablar de tu obra ya más
personal. Hemos hecho un recorrido así un tanto
caótico como se puede hacer en una conversación
así muy... Así como debe ser. Como debe ser, ¿no es
cierto? Vamos a la música y enseguida seguimos con
la conversación.
Gracias.
Música
Música ¡Gracias!
¡Gracias!
Música
y
y y y
Música
Música Música
Guillermo Saavedra, los palabristas, en la radio
de la ciudad, 1110 kiloherzios, volando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, según Gisbert,
y atravesando un resfriado también que es muy
propio de la época. En la operación técnica Raúl
Brusco, en la locución Hugo Facina, en la
producción Jorge Zunino y Esteban Kozlowski en la
asistencia. Guillermo Saavedra tiene además una
importante obra como poeta y según me ha dicho en
una de estas islas que se producen al costado del
oyente, que es cuando precisamente va la música,
hay un libro nuevo además que encamino, que es un
largo poema que se llama... El velador. El
velador, sí. Con la doble valencia, digamos, del
hecho de velar a alguien. Es un poema con un yo
imaginario que no es el mío porque es alguien que
está velando a una madre muerta. Felizmente la mía
está bebita y coleando, como se dice. No colea
tanto porque ya tiene sus años. Pero también por el
hecho de estar velando una... una verdad que se
sabe que no se puede alcanzar, que es la verdad de
qué fue esa persona que ya no es, digamos, y que
queda ahí, alguien que además está expulsado de la
posibilidad de sentir dolor y expulsado de la
posibilidad de creer en una trascendencia y
entonces se encuentra con verdaderos restos
frente a sí y en un estado de impasibilidad que se
vuelve el único dolor posible. No es habitual el
poema, digamos, el poema río, el poema largo, en
general es lo que se destila, no es que sea lo que
haya que valorar solamente, simplemente digo que
la tendencia pareciera más a la fragmentación,
¿no? Es verdad. Por lo tanto, pareciera que cuando
uno asume un poema de estas características, en
principio uno dice, bueno, parece que es un
trabajo mayor, puede después no serlo, pero en
principio pareciera que es como una estrategia
poética, ¿no? Yo toqué algo que me di cuenta que
tenía que seguir, eso vos lo sabés porque no sos
precisamente alguien que mire esto de afuera,
también sos un poeta y uno sabe cuando toca algo que
si se quiere ocupar con una mínima honestidad
tiene que dedicarle un espacio mayor yo creo como
decía Schoenberg cuando uno pone la primera nota
en este caso el primer verso se han tomado
prácticamente todas las decisiones y hay que ser
fiel a ese material en este caso a mí me parecieron
dos versos medidos digamos que yo había trabajado
hace años con la forma del soneto y con otras formas
de métrica fija para explorarlas, pero me
aparecieron dos versos de diez sílabas, que es una
medida bastante canalla, porque los versos pares
son como versos con raya al medio, son un poco
ridículos, porque se vienen dos mitades muy, muy
simétricas, y una musiquita tonta que decía,
quieta es el agua de la desgracia, ayer mi madre
murió de pronto, y Es muy pesado eso que apareció, y
verdaderamente apareció en la página, y apareció
también con esa música tonta. Entonces me dije,
bueno, ¿hasta dónde se podría sostener? ¿Por qué
diremos tonta? ¿No será que decimos tonta
urbanamente? Porque eso sonaría bellísimamente
gauchesco cuando éramos más gauchos. Claro, pero
más en el octosílabo pasa eso, porque es un verso de
diez, pero si yo, digamos, la monocordia que esto
genera, el poema tiene más de 60 páginas en su
formato de libro, que ya tuve la posibilidad de
verlo en pruebas. Si todo el tiempo la música es...
Llega un momento que no parece un... Claro, parece
una letanía de alguien que quiere hipnotizarse a
sí mismo mientras lo que está diciendo... Y una
letanía como bastante inofensiva cuando en
definitiva lo que se está diciendo, el material
que se va imponiendo, lo que aparece de punta así,
es un alambre bastante oxidado. ¿Y no será
entonces, si no es mío, es tuyo, no será que uno
escribe para hipnotizarse a sí mismo? Yo creo que
cuando un material produce el malestar que a mí me
produjo, y esto además me parecía que estaba
jugando, no es que me ponga esotérico ni que yo sea
supersticioso, estaba jugando con algo, no
dejaba de decir yo, y lo que aparecía era, bueno, la
muerte de una madre. Pero... pero creo que lo que me
terminó de sorprender es después de darme cuenta
nunca lo había pensado de esa manera que el verso de
diez es el verso del himno nacional argentino nada
más que tiene otra acentuación tiene otra rítmica
obviamente con muchos más acentos porque es un
verso necesariamente marcial
Y entonces en ese planchar el verso, en ese
volverlo más pampeano, volverlo más barroso,
apareció una cosa diferente y bastante disociada
entre lo que antes se disociaba para realizar un
texto de forma y contenido, que yo diría en este
caso entre la salsa y la pasta, digamos, ¿no? Hay
una mayor preocupación, bueno, la gente que
naturalmente tiene la seriedad del asunto, que sí
que toma su oficio como hay que tomarlo, por las
métricas, por ejemplo, que antes estaba como muy
descuidada por la generación del 80, el 70, el 80,
también como de costadito. Todo el mundo creía que
el verso blanco permitía... La absoluta
libertad. Sí, sí, hay que compartir
arbitrariamente una línea en lugar de llevarla
hasta el final de la máquina de escribir o de la
computadora. Ahora ya se estaba haciendo el
verso. Elliot decía, ningún verso es libre si uno
está dispuesto a hacer un trabajo en serio. Vamos a
escuchar entonces de este trabajo. No, del
velador. Del velador no, porque es un poema largo
que me parece que fragmentado pierde. Lo que voy a
leer son un par de poemas Seudos sonetos, yo te
decía que trabajé en un libro que finalmente se
llamó La Voz Inútil. ¿Qué? Recordanos entonces
tus libros. Los libros publicados son Caracol,
del 89, que salió en Último Reino, y Tentativas
sobre Cage, que es una aproximación en poemas a la
obra y al pensamiento artístico y teórico de John
Cage, un gran compositor norteamericano. El
velador es el que va a salir ahora. Y tengo otros
libros inéditos que son Revienta caballos,
vencerá, que es un primer libro cuando tenía 22, 23
años. La voz inútil, que son estos sonetos que
hacia el final del libro se salen de la jaula, se
salen de la caja de 14 de 11. Y un libro que se va a
llamar La causa de las obras, que reúne algunos
poemas de... de enorme brevedad, como son también
los poemas de Cage y otras variantes que son casi
como haikus. Y quería leer un par de sonetos
arrepentidos y un par de las otras que son como
moritas, porque son como poemas de tres versos.
Este se llama Breve coma y es un comentario sobre el
llamado miembro viril. Ni músculo ni miembro de
ninguna crucial virilidad. punta de flecha o
enclítico fulgor del apetito, sufijo accidental
vociferando la súbita firmeza de un instinto,
badajo de campanas terrenales, las vísperas
tañendo da en maitines la espuma subsidiaria de la
raza. colgado por metódica abstinencia, después
del ejercicio, en cumplimiento de atávicos
contratos, se resuelve, de acento innecesario de
lo mismo, en mínima cedilla, en breve coma,
escuálido colgajo entre bolsitas.
Este se llama Gramática y es un comentario sobre
esa otra jaula que es la norma que intenta dirigir
el tránsito de las palabras. Está dedicado a un
gran amigo mío que es Marcelo Cohen. La humana
distinción duerme en su jaula y vive todo el día a la
intemperie. En ella lo que cumple se adelgaza o
cobra otro color, se vuelve anfibio. No alcanza la
verdad, la despedaza y en trozos declinados
marchan presos la luz de la razón y el poco seso
comiendo lechuguita entre barrotes. Me dices que
prefieres el sereno, la noche de oraciones
desmañadas, Bañándose en un mar de anacolutos,
disfrutas como todos, por contraste, no olvides
la reacción, ven a la jaula.
Guillermo
Saavedra leyéndonos poemas de sus últimos libros
y buscando ahora ese sonido que te llega, es el
sonido de la paginación, de volver páginas. No
importa, voy a leer... algunas moritas como le
llamo yo porque la segunda parte de este otro libro
inédito que se va a llamar La causa de las horas se
llama Moras del día es un conjunto de poemas que
están dedicados a una amiga suiza a la que quiero
mucho y que es un poco la destinataria de estos
versitos que se llama Gabriela Stöckli
El día tuvo el tacto de la liebre apenas tocó el
pasto en su carrera
Otra vez el día, una navaja, el filo de las horas, la
misma vieja herida.
Jazz por las noches, tango en la mañana, cada
ciudad impone sus recetas.
Entropía de la discreción, cada cual elige a
alguien para traicionarla.
Rojo humor de la sandía, su apariencia de carne, su
vanidad de agua. Hermosa alimentación la de
Guillermo Saavedra en este final de los
palabristas de hoy. Ha sacado estos haikus
criollos o porteños, los ha sacado así como
pepitas de un arcón. Y tan redondos, tan
rigurosos, tan atractivos. Tan el amor por la
palabra que se le siente ya por el hecho de escribir
como escribe. Puede ser un clásico, puede ser un
cultivador de estas perlas, de estas moras, que
nos ha dicho que así las llama. Guillermo, gracias
por esta visita de esta noche y esperemos el
velador. Bueno, cómo no. Ojalá que haya
esperándolo por lo menos alguna persona para
tenerlo en una mesita de luz. Muchas gracias a vos
por la invitación. Hasta mañana a las 23. Gracias.
Oriondina
fue una santísima morena
santa de caída y de sed si hoy es de
pena pero si un poco de miedo quien que ya tiene ya
tiene ventura de crecer
oriundina Voy a un santinha morena,
santa que
caí de ser. Sé hoy de pena, más sé boquinha de mer.
Quien que ya te, ya te aventura y crechea.
Oriundina,
meiguinha, buenos santa, morininha, pa' matarse
nos dos, basta sol,
sem amor. Oriundina, meiguinha, buenos santa,
morininha, pa' matarse nos dos, basta sol, sem
amor. En los palabristas de Esteban Pejkovic
estábamos escuchando a Cesárea Évora haciendo de
lesa Oriundina, anteriormente canción del
elegido de Silvio Rodríguez por Soledad Bravo y
también La Soñadora, tema de la película Todas las
Mañanas del Mundo con la dirección musical de
Jordi Zaval.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.